nu nsnrorrs ur roonis 445

nisi approbati fuissent ab Episcopo et duplici instructi protestaa
tione Auctoris. Praeterea Episcopi haedere prius consulere
debebant S. Sedem quod tamen frequentare iampridem non soliti
fuerunt. · Modo quaeritur inter UD. an Auctores praeter Epi-
scopi permissionem adhuc in libro edendo debeant et inItio et
fine ponere protestationem ad praescriptum Urbani VIII, qua
scillcet factis enarratIs protestantur, nullam aliam tribuendam
esse auctoritatem quam illam ab Auctore repetendam. · CI. Pan·
nacchi t. c. pap. 104, mordicus contendit, tale ius ab Urbano
constitutum nullimode foisse derogatum per noram const. Offi-
moram - qula advertIt, Urbani VIII constitutionem spectare ad
causas Servorum Dei iam rite introductas pro obtinendo a
S. Sede decreto Beatificationis aut Canonizationis. - Contra*
rtam vero tuetur opinionem P. Vermeersoh. t. c. p. 67 adver·
tens, Constitutionem Offictorum abrogasse omnia decreta a Pon-
tifichus edita de censura librorum et huc spectare decreta
Urbani VIII. Acta autem causarum Servorum Dei quod spectat,
Constitutio nostra ort. 32 cavet, ista edi non posse absque
approbatione S. congr. Rituom. Quoad libros autem, scripta
quae nova narrant muscula, apparitiones etc.‚nihiIa1iudexpo·
stulat nostra Uonst. quam approbabonem SuperIoris. Et haec
sententias admodum videtur vertor eo magis quod ol. Pennacohi
supponit Urbani VIII Statuta respicere acta causarum Servorum
Dei; et hoc haud est conforme tentati, prouti patet ex textu
horum Statutorum quae refert Bened. XIV. De beot. et corto·-
nz‘z. II, copi 11, n. 7 sq. · In hanc sententiam ridetur descen·
dere etlam cI. Gennari I. o. p. 41. - In summa, quia mens Const,
officiorum fuit, leges antiquiores · efficere ,nonanto molliores
ito plone ut iis obtemperare, dummodo quir inperata moto non
sit, proce arctoumque esse aon possit - hanc benIgniorem

Ι sententiam tute sequi possumus.
Lex percellit Itbros aut sarpta et quaeritur an comprehen-
dantur etiam ephemerides - Certe ,vocabulum serapte · maxime

 

