504 raas 1.

christiani. Sane iurisdictio prouti intelligenda estad rem nostram
et prouti hodie assumitur in lage canonica et civili est: ‹ Pote-
’ stas publico circo otiorum repimen et puber-nationem ›. Gi.
Vol. 1, n. 40 sq· Fideles vero uti singuli reguntur in soro ia·
terno et ipsis succurritur per absolutiones apeecutis per dispen-
sationes et alia media spiritualia, (ei. supra n. 48 seq.); fideles
autem quatenus coalescunt in societatem visibilem, reguntur in
foro esterno in quo prospicitur directius bono universae socie·
tatis. · Iunuimus hic agi de iurisdictione quae Ecclesiae competit
quatenus est societas periecta; quia iufra in art. 7 compe·
scuntnr - edentes tapes et decreta centra libertatem et iuro
Ecclesiae, · seu impedientes exercitium illius legitimae activi-
tatis competentis cuique personae physicae et morali. cuius est
bona acquirere, vendere et ita porro. -Item huc non pertinet
potestas qua Praelati gaudent in regimen suorum Ordinum
Regularium. cf. Bucceroni l. c. a. 19.

Agitur in praesentiarum de exercitio iurisdictionis ex qua
committuntur administranda ea quae sunt ordinis et conferun-
tur officia ecclesiastica; minime vero agitur de exercitio pote·
statis ordinis seu de ipsa administratione sacramentorum quae
attenditur in art. 7 iam citato.

441. Proinde impedientes directe vel indirecte exercitium

· iurisdictionis eiusmodi, sunt qui obsistunt duecte quominus Papa

edat leges. Episcopus ferat censuras, Perochus assistat matri·
moniis (l), excipiat confessiones, clerici beneficia ecclesiastica
assecuti non fruantur suis iuribus ob denegatum - Repium eme·
queror - et ita porro. Obsistunt autem indirecte qui in alias res
vel personas exercent violentiam quae tamen refluit in personas
ecclesiasticas, veluti quum harum personarum apenos, procre-
ratores‚ familiares, consaapuinei vel affines molestiis uffi-

(l) Nimirum comprehenduntur illi actus ordinis qui sins iurisdictione

exerceri non possunt.

 

