nn nacionis ar rosum 91

cinctis pez quam homini baptizato, delinquenti et conturnact .
per potestatem Ecclesiasticam aufertur usus bonorum spiri-

tualium ›. Poena vero prout poenitentiis et censuris opponitur,
definitur «flatum actionis unt privationis a potestate Eccle- ᾗ .

affleffletinpuenti cittipendum ud ordinamenta

restaurationem». Revera poenitentiae sunt mutum passionis
voluntarie 'sus-ceptum censurae malum privationis inflictae con·
tumaci; poenae malum aut passionis aut privationis inlatae ei
qui incorrigibilem se praebet adeo ut. deficiente delinquentis
emendati bono exemplo, suppetat exemplaritas competentis poe·
nae ad instaurandum ordinem socialem laesum.

57. Patet poenitentias etsi publicas valde discrepare a con-
ceptu poenae, et censurae. At in istis diutius immorari non debe·
mus, cum fere ubique amplius non frequententur, sed poeniten·
tiae tantum imponuntur privatae et occultae in foro interno
sacramentali. Quae tamen, ul definit Tridentinum in Sese. at,
cit. cup. 8, sunt non solum salutares ad compescendos malos
habitus sed necessariae ad satisfaciendum Deo. Nam remisso seu
absoluto peccato at hinc debito aeternae sanctionis propter
voluntatem peccatoris in Deum sincere conversam, urget ta·
men, ad compensandum matum actionis, necessitas rituti pas-
sionis, quia patrato crimine vel peccato, statim contrahitur
debitum satisfactionis quae orta ex peccato, remanet etiam reso-
luto peccato. Nimirum exinde non detetur reulus culpae seu
suctum culposum patrati criminis; quod per contrarium bonum ¹
actum quasi elidi aut compensari [tebet. Inde confirmatur neces-
sitas poenae vel satisfactionis ex ipso ordine iustitiae in quo·
cumque foro, quae necessitas aeque urget etsi reus videatur
sincere emendatus. Iu hoc statuitur fundamentum lindulgen-
tiarum vel remissionis poenitentiae. Indulgentiis onim vel ple-
nariis vel partialibus locus est, quia ree, pro poenitentia ab
eo luenda, attribuuntur, ex potestate clavium, vi communionis
sanctorum, merita Christi D. N. et Sanctorum omnium in Ec-

 

