on nanicms ar ronrus 391

‚302 Denique recensetur etiam bigamia similitudinaria5 sed
baec, uti probabimus, est impropria irregularitas. - Hanc ita
appellant ΙΙΙ). quae oriretur ex attentato ruatmmonic cnm oir-
9ine a clerico in sacris ordinibus constituto. rel solemniter in
Religione professo, quasi concurrente duplici matrimonia, spi·
rituali nempe cero et carnali attentato et eonsnnimato. Desum·¹
pta¹ fuit a nonnullis ex c. c. 12 s cai clerici vel recentes, X
(IV, 6) el 4. De clericis coniugatis a X (111, 3) nec non a
canonibus 24, e Concil. Ancyrano (a. 314), et 32 e Concil.
Aurelianensi (a. 511) cans. 27, q. 1. At non bene, quia citata
capita loquuntur de poena suspensionis et excommunicationis,
quae excommunicatio hodie etlam continetur in Consi. Apost.
Sedis, aut de quacumque elia canonica poenitentia. Uonones vero
citati editi sunt a Consiliis particularibus, et non inducunt irre·
galeritatem, donec aperte probetur communibus moribus fuisse
receptam, qdod forsan probari posset de Concilio Aureliensi, sed
res nou est satis expressa et certa ad* inducendam irregulari·
tatem. Praeterea citatus canon. ex (lonc. Ancyrano est dubius in
sua lectione, legitur enim: «Quotquot virginitatem pollicitam
praevaricatae sunt (at alii codices legunt «praevaricati r) pro
fassione contempta, inter bigamos, idest qui ad secundas nuptias
transierunt, baberi debebunt». Ergo non est textus adeo expres-
sus, ut irregularitatem propriam inducere possit. lpse Suarez
(XLIX, 4, 6), fatetur, probabilem esse opinionem, quam nos
tuemur, quamvis ipse aliam teneat.

303. Doctores non conveniunt an irregularitas ex bigamia
ducenda sit en defecta semper, an etiam aliquando eor delicto.
- Suarez, l. c. 1, et S. Alphonsus (Vll, 4), L. 5 opinantur sem-
* per esse en defectu, nempe in significatione sacramentali. Nos
sequimur Thesaurum P. II, v. Anastasia, c. 4, n. 4, et D’An-
nibale l, 418, not. 11, qui tenent bigamiam similitudinariam
quatenus irregularitatem pariat, esse ero deliclo; interpretati-
earn vere en delicto esse quotiescumque causa proxima irre-

 

